Gesten Definition fuer GESRes
adaptor
deitic
beat



Gesten Definition fuer Va.Si.Li-Lab


"1.Representing: 말하는 내용의 구체적인 대상이나 속성, 관계를 시각적으로 묘사하는 제스처입니다.
예시: 1-1)공을 표현하기 위해서 손을 동그랗게 보이기 위해 주먹을 쥐는 것.
1-2) 전화기를 묘사하기 위해 주먹을 쥔 상태로 엄지손가락과 새끼손가락만 펴서 수화기 모양을 묘사하는 것..
1-3) 그릇을 묘사하기 위해서 한 손을 펴고, 손바닥은 하늘을 향하게 한 후, 다섯 손가락을 약간 굽혀서 그릇 모양으로 만드는 것.

2.Modling: 대상의 형태나 부피를 양손으로 ‘조형(mold)’하듯이 표현하는 제스처. 주로 양손을 사용하지만, 무조건 양손을 사용하는 것은 아님
예시: 2-1) 공과 같은 둥근 물체를  표현하기 위해서 양손을 펼쳐서 손바닥이 마주보게 하고, 손가락을 살짝 구부리고 두 손 사이의 공간을 둥글게 보이게 하는 것.
2-2) 박스나 책상과 같이 육면체를 표현하기 위해 양손을 한 곳에서 시작해 양쪽으로 멀어지다가 아래방향으로 수직으로 내리는 것.

3.Drawing: 공간을 마치 평면(canvas)으로 간주하고, 손을 이용해 윤곽선이나 경로를 ‘그리는’ 제스처. 주로 한 손과 검지손가락을 이용하지만, 100% 그런 것은 아님.
예시: 3-1) 검지손가락을 펴서 허공에 별, 하트 등 형태를 그리듯 경로를 이동하는 것
3-2) 구부러진 길을 표현하기 위해서, 검지손가락을 이용해 허공에 굴곡진 경로로 이동하며 표현하는 것

4.Acting: 행동을 직접 흉내, 모사해서 재현하거나, 가상의 물체를 다루는 모습을 보여주는 것
예시: 4-1) 복싱을 흉내내기 위해서, 양 손을 주먹쥐고 앞으로 번갈아 뻗는다. 
4-2) 엄지손가락과 검지손가락을 맞닿게 만든다. 양 손 모두 만든다. 양손을 이용해 안경을 잡은 것처럼해 얼굴의 눈 주위로 이동해 안경을 쓰는 행동을 모사한다.

5.Indexing: 손가락, 손 등을 사용해 특정 사람, 사물, 위치, 방향(pointing)을 가리키는 제스처입니다. Drawing과 같이 검지손가락을 주로 이용하지만, 검지손가락이 한 부분에 머물러있는 시간이 Drawing 보다 상대적으로 길다. 
예시: 5-1) 한 손의 검지손가락을 펴고 검지손가락의 끝이 일정한 위치에 머무른다.

6.Beat: 말의 리듬, 운율, 강세에 맞춰 일어나는 단순하고 반복적인 움직임입니다. 제스처 자체가 구체적인 의미를 담고 있지는 않습니다.
예시: 6-1) 손을 동일한 경로로 반복해 왔다갔다 하는 것.
6-2) 손가락을 동일한 경로로 반복해 왔다갔다 하는 것.

7.Emblematic: 문화권 내에서 명확하고 고정된 의미를 가지며, 직접적인 언어(단어)로 번역이 가능한 제스처입니다. 이는 대화의 맥락 없이도 이해될 수 있는 일종의 '기호'입니다.
예시: 7-1) 주먹을 쥔 상태로 엄지손가락만 펼치는 것. 좋다 혹은 최고를 의미함
7-2) 주먹을 쥔 상태로 검지손가락과 중지손가락만을 약간의 각도를 주고 V 모양이 만들어지게 펼치는 것. 승리, 평화를 의미함
7-3) 한 손에서 엄지손가락과 검지손가락의 끝을 맞대어 동그라미를 만들고, 다른 세 손가락은 모두 펴는 것. 동의, 'OK' 를 의미함


8.other: 위의 7가지에서 정의되지 않거나, 특정짓기 어려운 제스처들"
